+++
title = "०६९ नरान्तकवधः"
title_english = "069 Death of Narantaka"
+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>
<div caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" class="audioEmbed" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_6/Kanda_6_YK-069-Death_of_Narantaka_0.mp3"></div>
</details>

<details><summary>भागसूचना</summary>

69. रावणके पुत्रों और भाइयोंका युद्धके लिये जाना और नरान्तकका अङ्गदके द्वारा वध
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं विलपमानस्य रावणस्य दुरात्मनः ।  
श्रुत्वा शोकाभिभूतस्य त्रिशिरा वाक्यमब्रवीत् ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं विलपमानस्य रावणस्य दुरात्मनः ।  
श्रुत्वा शोकाभिभूतस्य त्रिशिरा वाक्यमब्रवीत् ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

दुरात्मा रावण जब शोकसे पीड़ित हो इस प्रकार विलाप करने लगा, तब त्रिशिराने कहा— ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

दुरात्मनाद रावणनु शोकपीडितनागि हीगॆ विलाप माडुत्तिरुवाग श्रिशिरनु हेळिदनु-॥1॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवमेव महावीर्यो हतो नस्तातमध्यमः ।  
न तु सत्पुरुषा राजन् विलपन्ति यथा भवान् ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमेव महावीर्यो हतो नस्तातमध्यमः ।  
न तु सत्पुरुषा राजन् विलपन्ति यथा भवान् ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘राजन्! इसमें संदेह नहीं कि हमारे मझले चाचा, जो इस समय युद्धमें मारे गये हैं, ऐसे ही महान् पराक्रमी थे; परंतु आप जिस प्रकार रोते-कलपते हैं, उस तरह श्रेष्ठ पुरुष किसीके लिये विलाप नहीं करते हैं ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राजने! नम्म चिक्कप्पनाद महावीर्यवन्तनागिद्दरू ईग युद्धदल्लि हतनादुदरल्लि सन्देहविल्ल. आदरॆ नीवु अळुत्ता प्रलापिसिदन्तॆ श्रेष्ठपुरुषरु विलाप माडुवुदिल्ल.॥.॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नूनं त्रिभुवनस्यापि पर्याप्तस्त्वमसि प्रभो ।  
स कस्मात् प्राकृत इव शोचस्यात्मानमीदृशम् ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नूनं त्रिभुवनस्यापि पर्याप्तस्त्वमसि प्रभो ।  
स कस्मात् प्राकृत इव शोचस्यात्मानमीदृशम् ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘प्रभो! निश्चय आप अकेले ही तीनों लोकोंसे भी लोहा लेनेमें समर्थ हैं; फिर इस तरह साधारण पुरुषकी भाँति क्यों अपने-आपको शोकमें डाल रहे हैं? ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

प्रभो! निश्चयवागि मूरु लोकगळन्नु ऎदुरिसि निल्लुव सामर्थ्य निम्मल्लिदॆ. हागिरुवाग हीगॆ साधारण पुरुषरन्तॆ एकॆ शोकिसुत्तिरुविरि.॥3॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ब्रह्मदत्तास्ति ते शक्तिः कवचं सायको धनुः ।  
सहस्रखरसंयुक्तो रथो मेघसमस्वनः ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ब्रह्मदत्तास्ति ते शक्तिः कवचं सायको धनुः ।  
सहस्रखरसंयुक्तो रथो मेघसमस्वनः ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘आपके पास ब्रह्माजीकी दी हुई शक्ति, कवच, धनुष तथा बाण हैं; साथ ही मेघ-गर्जनाके समान शब्द करनेवाला रथ भी है, जिसमें एक हजार गदहे जोते जाते हैं ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ब्रह्मदेवरु कॊट्टिरुव शक्ति, कवच, धनुर्बाणगळु निम्मल्लिवॆ; जॊतॆगॆ मेघगर्जनॆयन्तॆ शब्द माडुव रथवू इदॆ. अदक्कॆ ऒन्दु साविर कत्तॆगळन्नु कट्टलागुत्तदॆ.॥4॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्वयासकृद्धि शस्त्रेण विशस्ता देवदानवाः ।  
स सर्वायुधसम्पन्नो राघवं शास्तुमर्हसि ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्वयासकृद्धि शस्त्रेण विशस्ता देवदानवाः ।  
स सर्वायुधसम्पन्नो राघवं शास्तुमर्हसि ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘आपने एक ही शस्त्रसे देवताओं और दानवोंको अनेक बार पछाड़ा है, अतः सब प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंसे सुसज्जित होनेपर आप रामको भी दण्ड दे सकते हैं ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नीवु ऒन्दे शस्त्रदिन्द देव-दानवरन्नु अनेक सल पराजयगॊळिसिरुविरि. आद्दरिन्द ऎल्ल प्रकारद अस्त्र-शस्त्रगळिन्द सुसज्जितनाद्दरिन्द नीवु रामनन्नु दण्डिसबल्लिरि.॥5॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कामं तिष्ठ महाराज निर्गमिष्याम्यहं रणे ।  
उद्धरिष्यामि ते शत्रून् गरुडः पन्नगानिव ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कामं तिष्ठ महाराज निर्गमिष्याम्यहं रणे ।  
उद्धरिष्यामि ते शत्रून् गरुडः पन्नगानिव ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘अथवा महाराज! आपकी इच्छा हो तो यहीं रहें । मैं स्वयं युद्धके लिये जाऊँगा और जैसे गरुड़ सर्पोंका संहार करते हैं, उसी तरह मैं आपके शत्रुओंको जड़से उखाड़ फेंकूँगा ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महाराज! अथवा निमगॆ इच्छॆ इद्दरॆ इल्ले इरि. नानु स्वतः युद्धक्कॆ होगुवॆनु हागू गरुडनु सर्पगळन्नु संहरिसुवन्तॆ नम्म शत्रुगळन्नु बेरुसहित कित्तु बिसुडुवॆनु.॥6॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शम्बरो देवराजेन नरको विष्णुना यथा ।  
तथाद्य शयिता रामो मया युधि निपातितः ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शम्बरो देवराजेन नरको विष्णुना यथा ।  
तथाद्य शयिता रामो मया युधि निपातितः ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘जैसे इन्द्रने शम्बरासुरको और भगवान् विष्णुने नरकासुरको* मार गिराया था, उसी प्रकार युद्धस्थलमें आज मेरे द्वारा मारे जाकर राम सदाके लिये सो जायँगे’ ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

इन्द्रनु शम्बरासुरनन्नु मत्तु विष्णु नरकासुरनन्नु* कॊन्दिरुवन्तॆये युद्धदल्लि इन्दु नन्निन्द हतनाद रामनु ऎन्दॆन्दिगू मलगिबिडुवनु.॥7॥
</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* यहाँ जिस नरकासुरका नाम आया है, वह विप्रचित्ति नामक दानवके द्वारा सिंहिकाके गर्भसे उत्पन्न हुए वातापि आदि सात पुत्रोंमेंसे एक था । उनके नाम क्रमशः इस प्रकार हैं—वातापि, नमुचि, इल्वल, सृमर, अन्धक, नरक और कालनाभ । भगवान् श्रीकृष्णने द्वापरमें जिस भूमिपुत्र नरकासुरका वध किया था, वह यहाँ उल्लिखित नरकासुरसे भिन्न था । त्रिशिरा और रावणके समयमें तो उसका जन्म ही नहीं हुआ था ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रुत्वा त्रिशिरसो वाक्यं रावणो राक्षसाधिपः ।  
पुनर्जातमिवात्मानं मन्यते कालचोदितः ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रुत्वा त्रिशिरसो वाक्यं रावणो राक्षसाधिपः ।  
पुनर्जातमिवात्मानं मन्यते कालचोदितः ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्रिशिराकी यह बात सुनकर राक्षसराज रावणको इतना संतोष हुआ कि वह अपना नया जन्म हुआ-सा मानने लगा । कालसे प्रेरित होकर ही उसकी ऐसी बुद्धि हो गयी ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

त्रिशिरन मातन्नु केळि राक्षसराज रावणनिगॆ तन्न पुनर्जन्मवादष्टु सन्तोषवायितु. कालप्रेरितनागि अवन बुद्धि हीगागित्तु.॥8॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रुत्वा त्रिशिरसो वाक्यं देवान्तकनरान्तकौ ।  
अतिकायश्च तेजस्वी बभूवुर्युद्धहर्षिताः ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रुत्वा त्रिशिरसो वाक्यं देवान्तकनरान्तकौ ।  
अतिकायश्च तेजस्वी बभूवुर्युद्धहर्षिताः ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्रिशिराका उपर्युक्त कथन सुनकर देवान्तक, नरान्तक और तेजस्वी अतिकाय—ये तीनों युद्धके लिये उत्साहित हो गये ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

त्रिशिरन मातन्नु केळि देवान्तक, नरान्तक मत्तु तेजस्वी अतिकाय ई मूवरू युद्धक्कागि उत्साहितरादरु.॥9॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततोऽहमहमित्येवं गर्जन्तो नैर्ऋतर्षभाः ।  
रावणस्य सुता वीराः शक्रतुल्यपराक्रमाः ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततोऽहमहमित्येवं गर्जन्तो नैर्ऋतर्षभाः ।  
रावणस्य सुता वीराः शक्रतुल्यपराक्रमाः ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘मैं युद्धके लिये जाऊँगा, मैं जाऊँगा’ ऐसा कहते और गर्जते हुए वे तीनों श्रेष्ठ निशाचर युद्धके लिये तैयार हो गये । रावणके वे वीर पुत्र इन्द्रके समान पराक्रमी थे ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नानु युद्धक्कॆ होगुवॆ, नानु होगुवॆ ऎन्दु हेळुत्ता, गर्जिसुत्ता आ मूवरू निशाचररु युद्धक्कागि सिद्धरादरु. रावणन आ वीरपुत्ररु इन्द्रनन्तॆ पराक्रमियागिद्दरु.॥10॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अन्तरिक्षगताः सर्वे सर्वे मायाविशारदाः ।  
सर्वे त्रिदशदर्पघ्नाः सर्वे समरदुर्मदाः ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्तरिक्षगताः सर्वे सर्वे मायाविशारदाः ।  
सर्वे त्रिदशदर्पघ्नाः सर्वे समरदुर्मदाः ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे सब-के-सब आकाशमें विचरण करनेवाले, मायाविशारद, रणदुर्मद तथा देवताओंका भी दर्प दलन करनेवाले थे ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अवरॆल्लरू अन्तरिक्ष चररू, मायाविशारदरू, रणदुर्मदरू, देवतॆगळ दर्पवन्नु दमन माडुववरागिद्दरु.॥11॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सर्वे सुबलसम्पन्नाः सर्वे विस्तीर्णकीर्तयः ।  
सर्वे समरमासाद्य न श्रूयन्ते स्म निर्जिताः ॥ १२ ॥  
देवैरपि सगन्धर्वैः सकिन्नरमहोरगैः ।  
सर्वेऽस्त्रविदुषो वीराः सर्वे युद्धविशारदाः ।  
सर्वे प्रवरविज्ञानाः सर्वे लब्धवरास्तथा ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वे सुबलसम्पन्नाः सर्वे विस्तीर्णकीर्तयः ।  
सर्वे समरमासाद्य न श्रूयन्ते स्म निर्जिताः ॥ १२ ॥  
देवैरपि सगन्धर्वैः सकिन्नरमहोरगैः ।  
सर्वेऽस्त्रविदुषो वीराः सर्वे युद्धविशारदाः ।  
सर्वे प्रवरविज्ञानाः सर्वे लब्धवरास्तथा ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे सभी उत्तम बलसे सम्पन्न थे । उन सबकी कीर्ति तीनों लोकोंमें फैली हुई थी और समरभूमिमें आनेपर गन्धर्वों, किन्नरों तथा बड़े-बड़े नागोंसहित देवताओंसे भी कभी उन सबकी पराजय नहीं सुनी गयी थी । वे सभी अस्त्रवेत्ता, सभी वीर और सभी युद्धकी कलामें निपुण थे । उन सबको शस्त्रों और शास्त्रोंका उत्तम ज्ञान प्राप्त था और सबने तपस्याके द्वारा वरदान प्राप्त किया था ॥ १२-१३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अवरॆल्लरू उत्तम बलवन्तरागिद्दु, अवर कीर्ति मूरुलोकगळल्लियू हरडित्तु. समर भूमियल्लि गन्धर्वरिन्द, किन्नररिन्द, नागगळिन्द, देवतॆगळिन्द इवरु ऎन्दू सोतिरलिल्ल. अवरॆल्लरू अस्त्रवेत्तरू, वीररू, युद्ध कलॆयल्लि निपुणरागिद्दरु. अवरॆल्लरिगू अस्त्र-शस्त्रगळ उत्तम ज्ञानविद्दु, तपस्सिनिन्द वरवन्नु पडॆदुकॊण्डिद्दरु.॥12-13॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स तैस्तथा भास्करतुल्यवर्चसैः  
सुतैर्वृतः शत्रुबलश्रियार्दनैः ।  
रराज राजा मघवान् यथामरै-  
र्वृतो महादानवदर्पनाशनैः ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स तैस्तथा भास्करतुल्यवर्चसैः  
सुतैर्वृतः शत्रुबलश्रियार्दनैः ।  
रराज राजा मघवान् यथामरै-  
र्वृतो महादानवदर्पनाशनैः ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सूर्यके समान तेजस्वी तथा शत्रुओंकी सेना और सम्पत्तिको रौंद डालनेवाले उन पुत्रोंसे घिरा हुआ राक्षसोंका राजा रावण बड़े-बड़े दानवोंका दर्प चूर्ण करनेवाले देवताओंसे घिरे हुए इन्द्रकी भाँति शोभा पा रहा था ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

सूर्यनन्तॆ तेजस्विगळू, शत्रुसैन्यद विजयश्रीयन्नु ध्वंसमाडुववरू आद आ पुत्ररिन्द परिवृतनाद रावणनु दॊड्डदॊड्ड दानवर दर्पवन्नु नुच्चुनूरागिसुव देवतॆगळिन्द सुत्तुवरॆद इन्द्र नन्तॆ शोभिसुत्तिद्दनु.॥14॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स पुत्रान् सम्परिष्वज्य भूषयित्वा च भूषणैः ।  
आशीर्भिश्च प्रशस्ताभिः प्रेषयामास वै रणे ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स पुत्रान् सम्परिष्वज्य भूषयित्वा च भूषणैः ।  
आशीर्भिश्च प्रशस्ताभिः प्रेषयामास वै रणे ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसने अपने पुत्रोंको हृदयसे लगाकर नाना प्रकारके आभूषणोंसे विभूषित किया और उत्तम आशीर्वाद देकर रणभूमिमें भेजा ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

रावणनु तन्न पुत्ररन्नु आलिङ्गिसिकॊण्डु, नाना रीतिय भूषणगळिन्द अलङ्करिसि, प्रशस्तवाद आशीर्वादगळिन्द हरसि युद्धक्कॆ कळिसिकॊट्टनु.॥15॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

युद्धोन्मत्तं च मत्तं च भ्रातरौ चापि रावणः ।  
रक्षणार्थं कुमाराणां प्रेषयामास संयुगे ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

युद्धोन्मत्तं च मत्तं च भ्रातरौ चापि रावणः ।  
रक्षणार्थं कुमाराणां प्रेषयामास संयुगे ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

रावणने अपने दोनों भाई युद्धोन्मत्त (महापार्श्व) और मत्त (महोदर)-को भी युद्धमें कुमारोंकी रक्षाके लिये भेजा ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

रावणन अनुजराद युद्धोन्मत्त महापार्श्व मत्तु महोदर इब्बरन्नू तन्न मक्कळ रक्षणॆगागि कळिसिकॊट्टनु.॥16॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेऽभिवाद्य महात्मानं रावणं लोकरावणम् ।  
कृत्वा प्रदक्षिणं चैव महाकायाः प्रतस्थिरे ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेऽभिवाद्य महात्मानं रावणं लोकरावणम् ।  
कृत्वा प्रदक्षिणं चैव महाकायाः प्रतस्थिरे ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे सभी महाकाय राक्षस समस्त लोकोंको रुलानेवाले महामना रावणको प्रणाम और उसकी परिक्रमा करके युद्धके लिये प्रस्थित हुए ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ महाकायराद राक्षसरॆल्लरू महामना लोक रावणनन्नु वन्दिसि, अवनिगॆ प्रदक्षिणॆ बन्दु युद्धक्कागि हॊरटरु.॥17॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सर्वौषधीभिर्गन्धैश्च समालभ्य महाबलाः ।  
निर्जग्मुर्नैर्ऋतश्रेष्ठाः षडेते युद्धकाङ्क्षिणः ॥ १८ ॥  
त्रिशिराश्चातिकायश्च देवान्तकनरान्तकौ ।  
महोदरमहापार्श्वौ निर्जग्मुः कालचोदिताः ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वौषधीभिर्गन्धैश्च समालभ्य महाबलाः ।  
निर्जग्मुर्नैर्ऋतश्रेष्ठाः षडेते युद्धकाङ्क्षिणः ॥ १८ ॥  
त्रिशिराश्चातिकायश्च देवान्तकनरान्तकौ ।  
महोदरमहापार्श्वौ निर्जग्मुः कालचोदिताः ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सब प्रकारकी ओषधियों तथा गन्धोंका स्पर्श करके युद्धकी अभिलाषा रखनेवाले त्रिशिरा, अतिकाय, देवान्तक, नरान्तक, महोदर और महापार्श्व—ये छः महाबली श्रेष्ठ निशाचर कालसे प्रेरित हो युद्धके लिये पुरीसे बाहर निकले ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऎल्ल रीतिय औषधिगळन्नु, गन्धगळन्नु स्पर्शिसि युद्धाभिलाषिगळाद त्रिशिरा, अतिकाय, देवान्तक, नरान्तक, महोदर मत्तु महापार्श्व ई आरु महाबलि श्रेष्ठ निशाचररु कालप्रेरितरागि युद्धक्कागि लङ्कॆयिन्द हॊरटरु.॥18-1.॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः सुदर्शनं नागं नीलजीमूतसन्निभम् ।  
ऐरावतकुले जातमारुरोह महोदरः ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः सुदर्शनं नागं नीलजीमूतसन्निभम् ।  
ऐरावतकुले जातमारुरोह महोदरः ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय महोदर ऐरावतके कुलमें उत्पन्न हुए काले मेघके समान रंगवाले ‘सुदर्शन’ नामक हाथीपर सवार हुआ ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आग महोदरनु ऐरावत कुलदल्लि हुट्टिद, कप्पु मेघदन्तॆ बण्णद ‘सुदर्शन’ ऎम्ब आनॆयन्नेरिदनु.॥20॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सर्वायुधसमायुक्तस्तूणीभिश्चाप्यलङ्कृतः ।  
रराज गजमास्थाय सवितेवास्तमूर्धनि ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वायुधसमायुक्तस्तूणीभिश्चाप्यलङ्कृतः ।  
रराज गजमास्थाय सवितेवास्तमूर्धनि ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

समस्त आयुधोंसे सम्पन्न और तूणीरोंसे अलंकृत महोदर उस हाथीकी पीठपर बैठकर अस्ताचलके शिखरपर विराजमान सूर्यदेवके समान शोभा पा रहा था ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

समस्त आयुधगळिन्द, बत्तळिकॆगळिन्द सज्जाद महोदरनु आ आनॆय मेलॆ कुळितु अस्ताचलद शिखरद मेलॆ विराजमान सूर्यनन्तॆ शोभिसुत्तिद्दनु.॥21॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हयोत्तमसमायुक्तं सर्वायुधसमाकुलम् ।  
आरुरोह रथश्रेष्ठं त्रिशिरा रावणात्मजः ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हयोत्तमसमायुक्तं सर्वायुधसमाकुलम् ।  
आरुरोह रथश्रेष्ठं त्रिशिरा रावणात्मजः ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

रावणकुमार त्रिशिरा एक उत्तम रथपर आरूढ़ हुआ, जिसमें सब प्रकारके अस्त्र-शस्त्र रखे गये थे और उत्तम घोड़े जुते हुए थे ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

रावणकुमार त्रिशिरनु ऎल्ल प्रकारद शस्त्रास्त्रगळिन्द तुम्बिद, उत्तम कुदुरॆगळन्नु हूडिद ऒन्दु उत्तम रथदल्लि कुळितुकॊण्डनु.॥22॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्रिशिरा रथमास्थाय विरराज धनुर्धरः ।  
सविद्युदुल्कः सज्वालः सेन्द्रचाप इवाम्बुदः ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिशिरा रथमास्थाय विरराज धनुर्धरः ।  
सविद्युदुल्कः सज्वालः सेन्द्रचाप इवाम्बुदः ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस रथमें बैठकर धनुष धारण किये त्रिशिरा विद्युत् , उल्का, ज्वाला और इन्द्रधनुषसे युक्त मेघके समान शोभा पाने लगा ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ रथदल्लि कुळितु धनुस्सन्नु धरिसिद त्रिशिरनु विद्युत्, उल्कॆ ज्वालॆ हागू कामनबिल्लिनिन्द मूडिद मेघदन्तॆ शोभिसुत्तिद्दनु.॥23॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्रिभिः किरीटैस्त्रिशिराः शुशुभे स रथोत्तमे ।  
हिमवानिव शैलेन्द्रस्त्रिभिः काञ्चनपर्वतैः ॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिभिः किरीटैस्त्रिशिराः शुशुभे स रथोत्तमे ।  
हिमवानिव शैलेन्द्रस्त्रिभिः काञ्चनपर्वतैः ॥ २४ ॥
_________________
त्रिभिः किरीटैसिशिराः शुशुभे स रथोत्तमे ।  
हिमवानिव शैलेन्द्रस्त्रिभिः काञ्चनपर्वतैः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस उत्तम रथमें सवार हो तीन किरीटोंसे युक्त त्रिशिरा तीन सुवर्णमय शिखरोंसे युक्त गिरिराज हिमालयके समान शोभा पा रहा था ॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

उत्तम रथदल्लि आरूढनागि मूरु किरीटगळिन्द कूडिद त्रिशिरानु मूरु सुवर्ण शिखरगळिन्द युक्तवाद गिरिराज हिमालयदन्तॆ शोभिसिदनु.॥24॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अतिकायोऽतितेजस्वी राक्षसेन्द्रसुतस्तदा ।  
आरुरोह रथश्रेष्ठं श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अतिकायोऽतितेजस्वी राक्षसेन्द्रसुतस्तदा ।  
आरुरोह रथश्रेष्ठं श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ॥ २५ ॥
_________________
अतिकायोऽति तेजस्वी राक्षसेन्द्र सुतस्तदा ।  
आरुरोह रथश्रेष्ठ श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राक्षसराज रावणका अत्यन्त तेजस्वी पुत्र अतिकाय समस्त धनुर्धारियोंमें श्रेष्ठ था । वह भी उस समय एक उत्तम रथपर आरूढ़ हुआ ॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राक्षसर राजा रावणन पुत्ररल्लि अत्यन्त तेजस्वी अतिकायनु ऎल्ल धनुर्धारिगळल्लि श्रेष्ठनागिद्दानॆ. अवनू कूड आग उत्तम रथवॊन्दन्नु एरिदनु.॥25॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुचक्राक्षं सुसंयुक्तं स्वनुकर्षं सुकूबरम् ।  
तूणीबाणासनैर्दीप्तं प्रासासिपरिघाकुलम् ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुचक्राक्षं सुसंयुक्तं स्वनुकर्षं सुकूबरम् ।  
तूणीबाणासनैर्दीप्तं प्रासासिपरिघाकुलम् ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस रथके पहिये और धुरे बहुत सुन्दर थे । उसमें उत्तम घोड़े जुते हुए थे तथा उसके अनुकर्ष१ और कूबर२ भी सुदृढ़ थे । तूणीर, बाण और धनुषके कारण वह रथ उद्दीप्त हो रहा था । प्रास, खड्ग और परिघोंसे वह भरा हुआ था ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अतिकायन रथवु सुन्दरवाद चक्रगळिन्दलू, अच्चुमणॆयिन्दलू, उत्तमवाद कुदुरॆगळिन्दलू कूडित्तु. तोरु मरदिन्दलू (नॊगद कॆळगिन मर) सुन्दरवाद मूकियिन्दलू युक्तवागित्तु. बत्तळिकॆ, बाण मत्तु धनुस्सु, प्रास, खड्ग, परिघगळिन्द आ रथवु तुम्बि प्रकाशिसुत्तिद्दितु.॥26॥
</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

१. रथके धुरेपर कूबरके आधाररूपसे स्थापित काष्ठविशेषको अनुकर्ष कहते हैं ।  
२. कूबर उस काष्ठको कहते हैं, जिसपर जुआ रखा जाता है । गाड़ीके हरसोंको भी प्राचीनकालमें कूबर कहा जाता था ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स काञ्चनविचित्रेण किरीटेन विराजता ।  
भूषणैश्च बभौ मेरुः प्रभाभिरिव भासयन् ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स काञ्चनविचित्रेण किरीटेन विराजता ।  
भूषणैश्च बभौ मेरुः प्रभाभिरिव भासयन् ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वह सुवर्णनिर्मित विचित्र एवं दीप्तिशाली किरीट तथा अन्य आभूषणोंसे विभूषित हो अपनी प्रभासे प्रकाशका विस्तार करते हुए मेरुपर्वतके समान सुशोभित होता था ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अवनु हॊळॆयुत्तिरुव विचित्र स्वर्ण किरीट हागू इतर आभरणगळिन्द अलङ्कृतनागिद्दनु. तन्न प्रभॆयिन्दले ऎल्लवन्नु बॆळगुत्ता मेरुपर्वत दन्तॆ सुशोभितनागिद्दनु.॥27॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स रराज रथे तस्मिन् राजसूनुर्महाबलः ।  
वृतो नैर्ऋतशार्दूलैर्वज्रपाणिरिवामरैः ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स रराज रथे तस्मिन् राजसूनुर्महाबलः ।  
वृतो नैर्ऋतशार्दूलैर्वज्रपाणिरिवामरैः ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस रथपर श्रेष्ठ निशाचरोंसे घिरकर बैठा हुआ वह महाबली राक्षस राजकुमार देवताओंसे घिरे हुए वज्रपाणि इन्द्रके समान शोभा पाता था ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ रथदल्लि श्रेष्ठ निशाचररिन्द सुत्तुवरॆदु कुळितिरुव महाबलि राजकुमारनु देवतॆगळिन्द परिवृतनाद वज्रपाणि इन्द्रनन्तॆ शोभिसुत्तिद्दनु.॥28॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हयमुच्चैःश्रवःप्रख्यं श्वेतं कनकभूषणम् ।  
मनोजवं महाकायमारुरोह नरान्तकः ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हयमुच्चैःश्रवःप्रख्यं श्वेतं कनकभूषणम् ।  
मनोजवं महाकायमारुरोह नरान्तकः ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नरान्तक उच्चैःश्रवाके समान श्वेत वर्णवाले एक सुवर्णभूषित विशालकाय और मनके समान वेगशाली अश्वपर आरूढ़ हुआ ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नरान्तकनु उच्चैःश्रवक्कॆ समवाद बिळिय सुवर्णभूषित विशालकाय, मनोवेगदन्तॆ वेगशालियाद कुदुरॆयन्नु हत्तिदनु.॥29॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गृहीत्वा प्रासमुल्काभं विरराज नरान्तकः ।  
शक्तिमादाय तेजस्वी गुहः शिखिगतो यथा ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गृहीत्वा प्रासमुल्काभं विरराज नरान्तकः ।  
शक्तिमादाय तेजस्वी गुहः शिखिगतो यथा ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उल्काके समान दीप्तिमान् प्रास हाथमें लेकर तेजस्वी नरान्तक शक्ति लिये मोरपर बैठे हुए तेजःपुञ्जसे सम्पन्न कुमार कार्तिकेयके समान सुशोभित हो रहा था ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

उल्कॆयन्तॆ बॆळगुव प्रासवन्नॆत्तिकॊण्डु तेजस्वी नरान्तकनु शक्तियन्नु धरिसि नविलिन मेलॆ कुळितुकॊण्ड तेजःपुञ्ज कुमार कार्तिकेयनन्तॆ सुशोभितनागिद्दनु.॥30॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देवान्तकः समादाय परिघं हेमभूषणम् ।  
परिगृह्य गिरिं दोर्भ्यां वपुर्विष्णोर्विडम्बयन् ॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवान्तकः समादाय परिघं हेमभूषणम् ।  
परिगृह्य गिरिं दोर्भ्यां वपुर्विष्णोर्विडम्बयन् ॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देवान्तक स्वर्णभूषित परिघ लेकर समुद्रमन्थनके समय दोनों हाथोंसे मन्दराचल उठाये हुए भगवान् विष्णुके स्वरूपका अनुकरण-सा कर रहा था ॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

समुद्र मन्थन समयदल्लि ऎरडू कैगळिन्द मन्दराचलवन्नॆत्तिकॊण्ड विष्णुविनन्तॆ देवान्तकनु स्वर्णभूषित परिघवन्नॆत्तिकॊण्डु प्रकाशिसुत्तिद्दनु.॥31॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महापार्श्वो महातेजा गदामादाय वीर्यवान् ।  
विरराज गदापाणिः कुबेर इव संयुगे ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महापार्श्वो महातेजा गदामादाय वीर्यवान् ।  
विरराज गदापाणिः कुबेर इव संयुगे ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

महातेजस्वी और पराक्रमी महापार्श्व हाथमें गदा लेकर युद्धस्थलमें गदाधारी कुबेरके समान शोभा पाने लगा ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महातेजस्वी मत्तु पराक्रमि महापार्श्वनु कैयल्लि गदॆ हिडिदु युद्धदल्लि गदाधारि कुबेरनन्तॆ शोभिसतॊडगिदनु.॥32॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ते प्रतस्थुर्महात्मानोऽमरावत्याः सुरा इव ।  
तान् गजैश्च तुरङ्गैश्च रथैश्चाम्बुदनिःस्वनैः ॥ ३३ ॥  
अनूत्पेतुर्महात्मानो राक्षसाः प्रवरायुधाः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ते प्रतस्थुर्महात्मानोऽमरावत्याः सुरा इव ।  
तान् गजैश्च तुरङ्गैश्च रथैश्चाम्बुदनिःस्वनैः ॥ ३३ ॥  
अनूत्पेतुर्महात्मानो राक्षसाः प्रवरायुधाः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अमरावतीपुरीसे निकलनेवाले देवताओंके समान वे सभी महाकाय निशाचर लङ्कापुरीसे चले । उनके पीछे श्रेष्ठ आयुध धारण किये विशालकाय राक्षस हाथी, घोड़ों तथा मेघकी गर्जनाके समान घर्घराहट पैदा करनेवाले रथोंपर सवार हो युद्धके लिये निकले ॥ ३३ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अमरावतियिन्द हॊरट देवतॆगळन्तॆ अवरॆल्ल महाकाय निशाचररु लङ्कॆयिन्द हॊरटरु. अवर हिन्दॆ श्रेष्ठ आयुधगळन्नु धरिसिद राक्षसरु, आनॆ, कुदुरॆ, मेघगळन्तॆ शब्दमाडुव रथगळल्लि कुळितु युद्धक्कागि हॊरटरु.॥33½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ते विरेजुर्महात्मानः कुमाराः सूर्यवर्चसः ॥ ३४ ॥  
किरीटिनः श्रिया जुष्टा ग्रहा दीप्ता इवाम्बरे ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ते विरेजुर्महात्मानः कुमाराः सूर्यवर्चसः ॥ ३४ ॥  
किरीटिनः श्रिया जुष्टा ग्रहा दीप्ता इवाम्बरे ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे सूर्यतुल्य तेजस्वी, महामनस्वी राक्षस राजकुमार मस्तकपर किरीट धारण करके उत्तम शोभा-सम्पत्तिसे सेवित हो आकाशमें प्रकाशित होनेवाले ग्रहोंके समान सुशोभित हो रहे थे ॥ ३४ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

सूर्यतुल्य तेजस्वी, महामनस्वी राक्षस राजकुमाररु तलॆय मेलॆ किरीटवन्नु धरिसि उत्तम शोभासम्पन्नरागि आकाशदल्लि बॆळगुव ग्रहगळन्तॆ सुशोभितरागिद्दरु.॥34½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रगृहीता बभौ तेषां शस्त्राणामवलिः सिता ॥ ३५ ॥  
शरदभ्रप्रतीकाशा हंसावलिरिवाम्बरे ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रगृहीता बभौ तेषां शस्त्राणामवलिः सिता ॥ ३५ ॥  
शरदभ्रप्रतीकाशा हंसावलिरिवाम्बरे ।
_________________
प्रगृहीता बभौ तेषां शस्त्राणामावलिः सिता ॥  
शरदभ्रप्रतीकाशा हंसावलिरिवाम्बरे ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उनके द्वारा धारण की हुई अस्त्र-शस्त्रोंकी श्वेत पंक्ति आकाशमें शरद्ऋतुके बादलोंकी भाँति उज्ज्वल कान्तिसे युक्त हंसोंकी श्रेणीके समान शोभा पा रही थी ॥ ३५ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अवरु धरिसिद अस्त्र-शस्त्रगळ श्वेतपङ्क्तियु आकाशदल्लि शरद्ऋतुविन मोडगळन्तॆ, उज्वल कान्तियिन्द कूडिद हंसगळ सालिनन्तॆ कण्डुबरुत्तित्तु.॥35½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मरणं वापि निश्चित्य शत्रूणां वा पराजयम् ॥ ३६ ॥  
इति कृत्वा मतिं वीराः सञ्जग्मुः संयुगार्थिनः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मरणं वापि निश्चित्य शत्रूणां वा पराजयम् ॥ ३६ ॥  
इति कृत्वा मतिं वीराः सञ्जग्मुः संयुगार्थिनः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आज या तो हम शत्रुओंको परास्त कर देंगे, या स्वयं ही मृत्युकी गोदमें सदाके लिये सो जायँगे—ऐसा निश्चय करके वे वीर राक्षस युद्धके लिये आगे बढ़े ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

इन्दु नावु ऒन्दो शत्रुवन्नु सोलिसुवॆवु, इल्लवे नावु मरणशय्यॆयल्लि मलगुवॆवु ऎन्दु निश्चयिसिये आ वीर राक्षसरु युद्धक्कागि होगुत्तिद्दरु.॥36½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जगर्जुश्च प्रणेदुश्च चिक्षिपुश्चापि सायकान् ॥ ३७ ॥  
जगृहुश्च महात्मानो निर्यान्तो युद्धदुर्मदाः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जगर्जुश्च प्रणेदुश्च चिक्षिपुश्चापि सायकान् ॥ ३७ ॥  
जगृहुश्च महात्मानो निर्यान्तो युद्धदुर्मदाः ।
_________________
जगर्जुश्च प्रणेदुश्च चिक्षिपुश्चापि सायकान् ॥  
जगृहुश्च महात्मनो निर्यान्तो युद्धदुर्मदाः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे युद्धदुर्मद महामनस्वी निशाचर गर्जते, सिंहनाद करते, बाण हाथमें लेते और उन्हें शत्रुओंपर छोड़ देते थे ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

युद्धदुर्मद महामनस्वी आ निशाचररु गर्जिसुत्ता, सिंहनाद माडुत्ता, बाणगळन्नु बत्तळिकॆयिन्द तॆगॆदु शत्रुगळ मेलॆ ऎसॆयुत्तिद्दरु.॥37½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

क्ष्वेडितास्फोटितानां वै सञ्चचालेव मेदिनी ॥ ३८ ॥  
रक्षसां सिंहनादैश्च संस्फोटितमिवाम्बरम् ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्ष्वेडितास्फोटितानां वै सञ्चचालेव मेदिनी ॥ ३८ ॥  
रक्षसां सिंहनादैश्च संस्फोटितमिवाम्बरम् ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन राक्षसोंके गर्जने, ताल ठोंकने और सिंहनाद करनेसे पृथ्वी कम्पित-सी होने लगी और आकाश फटने-सा लगा ॥ ३८ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ राक्षसर गर्जनॆयिन्द, चप्पाळॆगळिन्द, सिंहनाददिन्द भूमियु कम्पितवागि, आकाशवु सीळि होगुवुदो ऎन्दॆनिसुत्तित्तु.॥38½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेऽभिनिष्क्रम्य मुदिता राक्षसेन्द्रा महाबलाः ॥ ३९ ॥  
ददृशुर्वानरानीकं समुद्यतशिलानगम् ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेऽभिनिष्क्रम्य मुदिता राक्षसेन्द्रा महाबलाः ॥ ३९ ॥  
ददृशुर्वानरानीकं समुद्यतशिलानगम् ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन महाबली राक्षसशिरोमणि वीरोंने प्रसन्नतापूर्वक नगरकी सीमासे बाहर निकलकर देखा, वानरोंकी सेना पर्वत-शिखर और बड़े-बड़े वृक्ष उठाये युद्धके लिये तैयार खड़ी है ॥ ३९ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महाबलि राक्षसश्रेष्ठ वीररु प्रसन्नचित्तरागि नगरदिन्द हॊरगॆ बन्दु, पर्वत, शिखरगळन्नु, दॊड्ड दॊड्ड वृक्षगळन्नॆत्तिकॊण्डु युद्धक्कॆ सिद्धवाद वानर सैन्यवन्नु नोडिदरु.॥39½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरयोऽपि महात्मानो ददृशू राक्षसं बलम् ॥ ४० ॥  
हस्त्यश्वरथसम्बाधं किङ्किणीशतनादितम् ।  
नीलजीमूतसङ्काशं समुद्यतमहायुधम् ॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरयोऽपि महात्मानो ददृशू राक्षसं बलम् ॥ ४० ॥  
हस्त्यश्वरथसम्बाधं किङ्किणीशतनादितम् ।  
नीलजीमूतसङ्काशं समुद्यतमहायुधम् ॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

महामना वानरोंने भी राक्षससेनापर दृष्टिपात किया । वह हाथी, घोड़े और रथोंसे भरी थी, सैकड़ों-हजारों घुँघुरुओंकी रुनझुनसे निनादित थी, काले मेघोंकी घटा-जैसी दिखायी देती थी और हाथोंमें बड़े-बड़े आयुध लिये हुए थी ॥ ४०-४१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महामना वानररू राक्षसर सैन्यवन्नु नोडिदरु. अदु कैगळल्लि दॊड्ड दॊड्ड आयुधगळन्नु धरिसि, आनॆ, कुदुरॆ, रथगळिन्द तुम्बिद्दु साविरारु गण्टॆगळिन्द निनादितवागुत्ता कप्पाद मोडगळन्तॆ कण्डुबरुत्तित्तु.॥40-41॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दीप्तानलरविप्रख्यैर्नैर्ऋतैः सर्वतो वृतम् ।  
तद् दृष्ट्वा बलमायातं लब्धलक्षाः प्लवङ्गमाः ॥ ४२ ॥  
समुद्यतमहाशैलाः सम्प्रणेदुर्मुहुर्मुहुः ।  
अमृष्यमाणा रक्षांसि प्रतिनर्दन्त वानराः ॥ ४३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दीप्तानलरविप्रख्यैर्नैर्ऋतैः सर्वतो वृतम् ।  
तद् दृष्ट्वा बलमायातं लब्धलक्षाः प्लवङ्गमाः ॥ ४२ ॥  
समुद्यतमहाशैलाः सम्प्रणेदुर्मुहुर्मुहुः ।  
अमृष्यमाणा रक्षांसि प्रतिनर्दन्त वानराः ॥ ४३ ॥
_________________
दीप्ता नलरविप्रख्यैर्नैर्ऋतैः सर्वतोवृतम् ।  
तद्दृष्ट्वा बलमायान्तं लब्धलक्षाः प्लवङ्गमाः ॥
समुद्यत महाशैलाः सम्प्रणेदुर्मुहुर्मुहुः ।  
अमृष्यमाणा रक्षांसि प्रतिनर्दन्त वानराः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रज्वलित अग्नि और सूर्यके समान तेजस्वी राक्षसोंने उसे सब ओरसे घेर रखा था । निशाचरोंकी उस सेनाको आती देख वानर प्रहार करनेका अवसर पाकर महान् पर्वतशिखर उठाये बारंबार गर्जना करने लगे । वे राक्षसोंका सिंहनाद सहन न करनेके कारण बदलेमें जोर-जोरसे दहाड़ने लगे थे ॥ ४२-४३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

उरियुव बॆङ्कियन्तॆ मत्तु सूर्यनन्तॆ तेजस्वि राक्षसरिन्द व्याप्तवाद निशाचरर आ सैन्यवु बरुत्तिरुवुदन्नु नोडि वानररु प्रहार माडलु सन्दर्भकायुत्ता महापर्वत शिरगळन्नु ऎत्तिकॊण्डु पदे पदे गर्जिसुत्तिद्दरु. अवरु राक्षसर सिंहनादवन्नु सहिसदॆ, बदलिगॆ जोरागि सिंहनादवन्नु माडुत्तिद्दरु.॥42-43॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः समुत्कृष्टरवं निशम्य  
रक्षोगणा वानरयूथपानाम् ।  
अमृष्यमाणाः परहर्षमुग्रं  
महाबला भीमतरं प्रणेदुः ॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः समुत्कृष्टरवं निशम्य  
रक्षोगणा वानरयूथपानाम् ।  
अमृष्यमाणाः परहर्षमुग्रं  
महाबला भीमतरं प्रणेदुः ॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वानरयूथपतियोंका वह उच्च स्वरसे किया हुआ गर्जन-तर्जन सुनकर भयंकर एवं महान् बलसे सम्पन्न राक्षसगण शत्रुओंका हर्ष सहन न कर सके; अतः स्वयं भी अत्यन्त भीषण सिंहनाद करने लगे ॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानर सेनापतिगळ आ गट्टियाद गर्जनॆयन्नु केळिद भयङ्कर हागू महाबल सम्पन्न राक्षसरु शत्रुगळ हर्षवन्नु सहिसदॆ, तावू भीषण सिंहनाद माडतॊडगिदरु.॥44॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ते राक्षसबलं घोरं प्रविश्य हरियूथपाः ।  
विचेरुरुद्यतैः शैलैर्नगाः शिखरिणो यथा ॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ते राक्षसबलं घोरं प्रविश्य हरियूथपाः ।  
विचेरुरुद्यतैः शैलैर्नगाः शिखरिणो यथा ॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तब वानर-यूथपति राक्षसोंकी उस भयंकर सेनामें घुस गये और शैलशृङ्ग उठाये शिखरोंवाले पर्वतोंकी भाँति वहाँ विचरण करने लगे ॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आग वानर दळपतिगळु राक्षसर आ भयङ्कर सैन्यवन्नु हॊक्कु, शैल शृङ्गवन्नॆत्तिकॊण्ड शिखरगळुळ्ळ पर्वतगळन्तॆ रणरङ्गदल्लि सञ्चरिसतॊडगिदरु.॥45॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

केचिदाकाशमाविश्य केचिदुर्व्यां प्लवङ्गमाः ।  
रक्षःसैन्येषु सङ्क्रुद्धाः केचिद् द्रुमशिलायुधाः ॥ ४६ ॥  
द्रुमांश्च विपुलस्कन्धान् गृह्य वानरपुङ्गवाः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

केचिदाकाशमाविश्य केचिदुर्व्यां प्लवङ्गमाः ।  
रक्षःसैन्येषु सङ्क्रुद्धाः केचिद् द्रुमशिलायुधाः ॥ ४६ ॥  
द्रुमांश्च विपुलस्कन्धान् गृह्य वानरपुङ्गवाः ।
_________________
केचिदाकाशमाविश्य केचिदुर्व्यां प्लवङ्गमाः ।  
रक्षः सैन्येषु सङ्क्रुद्धाः केचित्द्रुम शिलायुधाः ॥  
द्रुमांश्च विपुलस्कन्धान्गृह्य वानरपुङ्गवाः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वृक्षों और शिलाओंको आयुधके रूपमें धारण किये वानर योद्धा राक्षस सैनिकोंपर अत्यन्त कुपित हो आकाशमें उड़-उड़कर विचरने लगे । कितने ही वानरशिरोमणि वीर मोटी-मोटी शाखाओं-वाले वृक्षोंको हाथमें लेकर पृथ्वीपर विचरण करने लगे ॥ ४६ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वृक्षगळन्नु, शिलॆगळन्नु आयुधवागि धरिसिद वानरयोधरु राक्षस सैनिकर मेलॆ अत्यन्त क्रुद्धरागि आकाशदल्लि सञ्चरिसतॊडगिदरु. ऎष्टो वानरश्रेष्ठरु दॊड्ड दॊड्ड वृक्षगळन्नॆत्तिकॊण्डु भूमियल्लि तिरुगुत्तिद्दरु.॥46½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तद् युद्धमभवद् घोरं रक्षोवानरसङ्कुलम् ॥ ४७ ॥  
ते पादपशिलाशैलैश्चक्रुर्वृष्टिमनूपमाम् ।  
बाणौघैर्वार्यमाणाश्च हरयो भीमविक्रमाः ॥ ४८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तद् युद्धमभवद् घोरं रक्षोवानरसङ्कुलम् ॥ ४७ ॥  
ते पादपशिलाशैलैश्चक्रुर्वृष्टिमनूपमाम् ।  
बाणौघैर्वार्यमाणाश्च हरयो भीमविक्रमाः ॥ ४८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय राक्षसों और वानरोंके उस युद्धने बड़ा भयंकर रूप धारण किया । राक्षसोंने बाणसमूहोंकी वर्षाद्वारा जब वानरोंको आगे बढ़नेसे रोका, उस समय वे भयंकर पराक्रमी वानर उनपर वृक्षों, शिलाओं तथा शैल-शिखरोंकी अनुपम वृष्टि करने लगे ॥ ४७-४८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आग राक्षसर मत्तु वानर युद्धवु घोर रूप ताळितु. राक्षसरु बाणगळ वर्षदिन्द वानररन्नु तडॆदाग, आ भयङ्कर पराक्रमिगळाद वानररु अवर मेलॆ वृक्षगळ, शिलॆगळ, पर्वतशिखरगळ भारी मळॆयन्ने सुरिसिदरु.॥47-48॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सिंहनादान् विनेदुश्च रणे राक्षसवानराः ।  
शिलाभिश्चूर्णयामासुर्यातुधानान् प्लवङ्गमाः ॥ ४९ ॥  
निर्जघ्नुः संयुगे क्रुद्धाः कवचाभरणावृतान् ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिंहनादान् विनेदुश्च रणे राक्षसवानराः ।  
शिलाभिश्चूर्णयामासुर्यातुधानान् प्लवङ्गमाः ॥ ४९ ॥  
निर्जघ्नुः संयुगे क्रुद्धाः कवचाभरणावृतान् ।
_________________
सिंहनादान्विनेदुश्च रणे राक्षस वानराः ।  
शिलाभिश्चूर्णयामासुर्यातुधानान् प्लवङ्गमाः ॥  
निजघ्नुः संयुगे क्रुद्धाः कवचाभरणावृतान् ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राक्षस और वानर दोनों ही वहाँ रणक्षेत्रमें सिंहोंके समान दहाड़ रहे थे । कुपित हुए वानरोंने कवचों और आभूषणोंसे विभूषित बहुतेरे राक्षसोंको युद्धस्थलमें शिलाओंकी मारसे कुचल दिया—मार डाला ॥ ४९ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राक्षसर मत्तु वानरर ऎरडू सैन्यगळु रणक्षेत्रदल्लि सिंहदन्तॆ गर्जिसुत्तिद्दरु. कुपितराद वानररु कमच मत्तु आ भूषणगळिन्द अलङ्कृतराद अनेक राक्षसरन्नु युद्धदल्लि शिलॆगळिन्द हॊडॆदु कॊन्दुहाकिदरु.॥49½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

केचिद् रथगतान् वीरान् गजवाजिगतानपि ॥ ५० ॥  
निर्जघ्नुः सहसाऽऽप्लुत्य यातुधानान् प्लवङ्गमाः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

केचिद् रथगतान् वीरान् गजवाजिगतानपि ॥ ५० ॥  
निर्जघ्नुः सहसाऽऽप्लुत्य यातुधानान् प्लवङ्गमाः ।
_________________
केचिद्रथगतान् वीरान् गजवाजिगतानपि ॥  
निजघ्नुः सहसाऽऽप्लुत्य यातुधानान् प्लवङ्गमाः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कितने ही वानर रथ, हाथी और घोड़ेपर बैठे हुए वीर राक्षसोंको भी सहसा उछलकर मार डालते थे ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आनॆ, रथ, कुदुरॆगळ मेलॆ कुळितिरुव वीरराक्षसरन्नु ऎष्टो वानररु नॆगॆदु नॆगॆदु संहरिसुत्तिद्दरु.॥50½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शैलशृङ्गान्विताङ्गास्ते मुष्टिभिर्वान्तलोचनाः ॥ ५१ ॥  
चेलुः पेतुश्च नेदुश्च तत्र राक्षसपुङ्गवाः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शैलशृङ्गान्विताङ्गास्ते मुष्टिभिर्वान्तलोचनाः ॥ ५१ ॥  
चेलुः पेतुश्च नेदुश्च तत्र राक्षसपुङ्गवाः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वहाँ प्रधान-प्रधान राक्षसोंके शरीर पर्वत-शिखरोंसे आच्छादित हो गये थे । वानरोंके मुक्कोंकी मार खाकर कितनोंकी आँखें बाहर निकल आयी थीं । वे निशाचर भागते, गिरते-पड़ते और चीत्कार करते थे ॥ ५१ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अल्लि मुख्य मुख्य राक्षसर शरीरगळु पर्वतगळिन्द मुच्चिहोदुवु. वानरर मुष्ठिगळ एटु तिन्दु ऎष्टो जनरु कण्णुगळु हॊरबन्दवु. आ निशाचररु ओडुत्ता बीळुत्ता चीत्कारमाडुत्तिद्दरु.॥51½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राक्षसाश्च शरैस्तीक्ष्णैर्बिभिदुः कपिकुञ्जरान् ॥ ५२ ॥  
शूलमुद‍्गरखड्गैश्च जघ्नुः प्रासैश्च शक्तिभिः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राक्षसाश्च शरैस्तीक्ष्णैर्बिभिदुः कपिकुञ्जरान् ॥ ५२ ॥  
शूलमुद‍्गरखड्गैश्च जघ्नुः प्रासैश्च शक्तिभिः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राक्षसोंने भी पैने बाणोंसे कितने ही वानर-शिरोमणियोंको विदीर्ण कर दिया था तथा शूलों, मुद‍्गरों, खड्गों, प्रासों और शक्तियोंसे बहुतोंको मार गिराया था ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राक्षसरू कूड हरितवाद बाणगळिन्द वानर श्रेष्ठरन्नु सीळि हाकिदरु हागू शूल, मुद्गर, खड्ग, प्रासगळिन्द, शक्तिगळिन्द अनेकरन्नु कॊन्दुहाकिदरु.॥52½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अन्योन्यं पातयामासुः परस्परजयैषिणः ॥ ५३ ॥  
रिपुशोणितदिग्धाङ्गास्तत्र वानरराक्षसाः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्योन्यं पातयामासुः परस्परजयैषिणः ॥ ५३ ॥  
रिपुशोणितदिग्धाङ्गास्तत्र वानरराक्षसाः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शत्रुओंके रक्त जिनके शरीरोंमें लिपटे हुए थे, वे वानर और राक्षस वहाँ परस्पर विजय पानेकी इच्छासे एक-दूसरेको धराशायी कर रहे थे ॥ ५३ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

शत्रुगळ रक्तदिन्द तॊय्दु वानररु, राक्षसरु परस्पर गॆल्लुव इच्छॆयिन्द ऒब्बरु मत्तॊब्बरन्नु धराशायियागिसुत्तिद्दरु.॥53½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः शैलैश्च खड्गैश्च विसृष्टैर्हरिराक्षसैः ॥ ५४ ॥  
मुहूर्तेनावृता भूमिरभवच्छोणितोक्षिता ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः शैलैश्च खड्गैश्च विसृष्टैर्हरिराक्षसैः ॥ ५४ ॥  
मुहूर्तेनावृता भूमिरभवच्छोणितोक्षिता ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

थोड़ी ही देरमें वह युद्धभूमि वानरों और राक्षसोंद्वारा चलाये गये पर्वत-शिखरों तथा तलवारोंसे आच्छादित हो रक्तके प्रवाहसे सिंच उठी ॥ ५४ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानररु, राक्षसरु ऎसॆदिरुव पर्वत शिखरगळिन्द, खड्गगळिन्द आ युद्धभूमियु मुच्चिहोगि रक्तद प्रवाहदिन्द नॆनॆदुहोयितु.॥54½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विकीर्णैः पर्वताकारै रक्षोभिरभिमर्दितैः ।  
आसीद् वसुमती पूर्णा तदा युद्धमदान्वितैः ॥ ५५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विकीर्णैः पर्वताकारै रक्षोभिरभिमर्दितैः ।  
आसीद् वसुमती पूर्णा तदा युद्धमदान्वितैः ॥ ५५ ॥
_________________
विकीणैः पर्वताकारै रक्षोभि रभिमदितैः ।  
आसीद्वसुमती पूर्णा तदा युद्धमदान्वितैः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

युद्धके मदसे उन्मत्त हुए पर्वताकार राक्षस जो शिलाओंकी मारसे कुचल दिये गये थे, सब ओर बिखरे पड़े थे । उनसे वहाँकी सारी भूमि पट गयी थी ॥ ५५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

युद्धोन्मत्तराद पर्वताकार राक्षसरु शिलॆगळ एटिनिन्द जज्जिहोगि ऎल्लॆडॆ चॆल्लिहोगिद्दरु. अदरिन्द अल्लिय भूप्रदेश तुम्बि होगित्तु.॥55॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आक्षिप्ताः क्षिप्यमाणाश्च भग्नशैलाश्च वानराः ।  
पुनरङ्गैस्तदा चक्रुरासन्ना युद्धमद्भुतम् ॥ ५६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आक्षिप्ताः क्षिप्यमाणाश्च भग्नशैलाश्च वानराः ।  
पुनरङ्गैस्तदा चक्रुरासन्ना युद्धमद्भुतम् ॥ ५६ ॥
_________________
आक्षिप्राः क्षिप्यमाणाश्च भग्नशैलाश्च वानराः ।  
पुनरङ्गैस्तथा चक्रुरासन्ना युद्धमद्भुतम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राक्षसोंने जिनके युद्धके साधनभूत शैल-शिखरोंको तोड़-फोड़ डाला था, वे वानर उनके प्रहारोंसे विचलित किये जानेपर उन राक्षसोंके अत्यन्त निकट जा अपने हाथ-पैर आदि अङ्गोंद्वारा ही अद्भुत युद्ध करने लगे ॥ ५६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानरर युद्धद साधनवाद पर्वत शिखरगळन्नु राक्षसरु पुडि माडिबिडुत्तिद्दरु. अवर प्रहारदिन्द विचलितराद वानररु राक्षसर हत्तिर होगि तम्म कै-कालुगळिन्द, शरीरदिन्द युद्धमाडतॊडगिदरु.॥56॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वानरान् वानरैरेव जघ्नुस्ते नैर्ऋतर्षभाः ।  
राक्षसान् राक्षसैरेव जघ्नुस्ते वानरा अपि ॥ ५७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वानरान् वानरैरेव जघ्नुस्ते नैर्ऋतर्षभाः ।  
राक्षसान् राक्षसैरेव जघ्नुस्ते वानरा अपि ॥ ५७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राक्षसोंके प्रधान-प्रधान वीर वानरोंको पकड़कर उन्हें दूसरे वानरोंपर पटक देते थे । इसी प्रकार वानर भी राक्षसोंसे ही राक्षसोंको मार रहे थे ॥ ५७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राक्षसर मुख्य मुख्य वीररु वानररन्नु हिडिदु बेरॆ कपिगळ मेलॆ ऎसॆयुत्तिद्दरु. हागॆये वानररू कूड राक्षसरिन्द राक्षसरन्नु बडियुत्तिद्दरु.॥57॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आक्षिप्य च शिलाः शैलाञ्जघ्नुस्ते राक्षसास्तदा ।  
तेषां चाच्छिद्य शस्त्राणि जघ्नू रक्षांसि वानराः ॥ ५८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आक्षिप्य च शिलाः शैलाञ्जघ्नुस्ते राक्षसास्तदा ।  
तेषां चाच्छिद्य शस्त्राणि जघ्नू रक्षांसि वानराः ॥ ५८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय राक्षस अपने शत्रुओंके हाथसे शिलाओं और शैल-शिखरोंको छीनकर उन्हींसे उनपर प्रहार करने लगे तथा वानर भी राक्षसोंके हथियार छीनकर उन्हींके द्वारा उनका वध करने लगे ॥ ५८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ राक्षसरु तम्म शत्रुगळ कैगळिन्द शिलॆगळन्नु पर्वतगळन्नु कित्तु अवर मेलॆये प्रहरिसुत्तिद्दरु. वानररू राक्षसर आयुधगळन्नु कित्तुकॊण्डु अवुगळिन्दलॆ अवरन्नु वधिसुत्तिद्दरु.॥58॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निर्जघ्नुः शैलशृङ्गैश्च बिभिदुश्च परस्परम् ।  
सिंहनादान् विनेदुश्च रणे राक्षसवानराः ॥ ५९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निर्जघ्नुः शैलशृङ्गैश्च बिभिदुश्च परस्परम् ।  
सिंहनादान् विनेदुश्च रणे राक्षसवानराः ॥ ५९ ॥
_________________
निजघ्नुः शैलशृङ्गैश्च बिभिदुश्च परस्परम् ।  
सिंहनादान् विनेदुश्च रणे राक्षसवानराः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इस तरह राक्षस और वानर दोनों ही दलोंके योद्धा एक-दूसरेको पर्वत-शिखरसे मारने, अस्त्र-शस्त्रोंसे विदीर्ण करने तथा रणभूमिमें सिंहोंके समान दहाड़ने लगे ॥ ५९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

हीगॆ राक्षस मत्तु वानरयोधरु ऒब्बरु मत्तॊब्बरन्नु पर्वत शिखरगळिन्द, अस्त्र-शस्त्रगळिन्द कॊल्लुत्ता रणरङ्गदल्लि सिंहदन्तॆ गर्जिसुत्तिद्दरु.॥59॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

छिन्नवर्मतनुत्राणा राक्षसा वानरैर्हताः ।  
रुधिरं प्रसृतास्तत्र रससारमिव द्रुमाः ॥ ६० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

छिन्नवर्मतनुत्राणा राक्षसा वानरैर्हताः ।  
रुधिरं प्रसृतास्तत्र रससारमिव द्रुमाः ॥ ६० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राक्षसोंकी शरीर-रक्षाके साधनभूत कवच आदि छिन्न-भिन्न हो गये । वानरोंकी मार खाकर वे अपने शरीरसे उसी प्रकार रक्त बहाने लगे, जैसे वृक्ष अपने तनोंसे गोंद बहाया करते हैं ॥ ६० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राक्षसर कवचादिगळु भिन्नभिन्नरादुवु. वानररिन्द एटु तिन्द राक्षसर शरीरगळिन्द मरद रॆम्बॆगळिन्द अण्टु सुरियुवन्तॆ रक्तहरियुत्तित्तु.॥60॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रथेन च रथं चापि वारणेनापि वारणम् ।  
हयेन च हयं केचिन्निर्जघ्नुर्वानरा रणे ॥ ६१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रथेन च रथं चापि वारणेनापि वारणम् ।  
हयेन च हयं केचिन्निर्जघ्नुर्वानरा रणे ॥ ६१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कितने ही वानर रणभूमिमें रथसे रथको, हाथीसे हाथीको और घोड़ेसे घोड़ेको मार गिराते थे ॥ ६१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऎष्टो वानररु रणरङ्गदल्लि रथदिन्द रथवन्नु, आनॆयिन्द आनॆयन्नु, कुदुरॆयिन्द कुदुरॆयन्नु हॊडॆदु उरुळिसुत्तिद्दरु.॥61॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

क्षुरप्रैरर्धचन्द्रैश्च भल्लैश्च निशितैः शरैः ।  
राक्षसा वानरेन्द्राणां बिभिदुः पादपान् शिलाः ॥ ६२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्षुरप्रैरर्धचन्द्रैश्च भल्लैश्च निशितैः शरैः ।  
राक्षसा वानरेन्द्राणां बिभिदुः पादपान् शिलाः ॥ ६२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वानर-यूथपतियोंके चलाये हुए वृक्षों और शिलाओंको निशाचर योद्धा तीखे क्षुरप्र, अर्धचन्द्र और भल्ल नामक बाणोंसे तोड़-फोड़ डालते थे ॥ ६२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानर सेनानायकरु ऎसॆदिरुव वृक्ष मत्तु शिलॆगळन्नु राक्षसरु योधरु तीक्ष्णवाद क्षुरप्र, अर्धचन्द्र मत्तु भल्लवॆम्ब बाणगळिन्द ऒडॆदु मुरिदुहाकुत्तिद्दरु.॥62॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विकीर्णाः पर्वतास्तैश्च द्रुमच्छिन्नैश्च संयुगे ।  
हतैश्च कपिरक्षोभिर्दुर्गमा वसुधाभवत् ॥ ६३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विकीर्णाः पर्वतास्तैश्च द्रुमच्छिन्नैश्च संयुगे ।  
हतैश्च कपिरक्षोभिर्दुर्गमा वसुधाभवत् ॥ ६३ ॥
_________________
विकीर्णाः पर्वतासैश्च द्रुमश्छिन्नैश्च संयुगे ।  
हतैश्च कपिरक्षोभि र्दुर्गमा वसुधाभवत् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

टूट-फूटकर गिरे हुए पर्वतों, कटे हुए वृक्षों तथा राक्षसों और वानरोंकी लाशोंसे पट जानेके कारण उस भूमिमें चलना-फिरना कठिन हो गया ॥ ६३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

पुडियागि बिद्दिरुव पर्वतगळिन्द, तुण्डाद वृक्षगळिन्द, राक्षसर मत्तु वानर हॆणगळिन्द आ युद्धभूमियल्लि कालिडलू कष्टवागुत्तित्तु.॥63॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ते वानरा गर्वितहृष्टचेष्टाः  
सङ्ग्राममासाद्य भयं विमुच्य ।  
युद्धं स्म सर्वे सह राक्षसैस्ते  
नानायुधाश्चक्रुरदीनसत्त्वाः ॥ ६४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ते वानरा गर्वितहृष्टचेष्टाः  
सङ्ग्राममासाद्य भयं विमुच्य ।  
युद्धं स्म सर्वे सह राक्षसैस्ते  
नानायुधाश्चक्रुरदीनसत्त्वाः ॥ ६४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वानरोंकी सारी चेष्टाएँ गर्वसे भरी हुई तथा हर्ष और उत्साहसे युक्त थीं । उनके हृदयमें दीनता नहीं थी तथा उन्होंने राक्षसोंके ही नाना प्रकारके आयुध छीनकर हस्तगत कर लिये थे, अतः वे सब संग्राममें पहुँचकर राक्षसोंके साथ भय छोड़कर युद्ध कर रहे थे ॥ ६४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानरर ऎल्ल चेष्टॆगळु हर्षोत्साहदिन्द कूडिद्दवु. हृदयदल्लि दीनतॆ इल्लदॆ अवरु राक्षसर नाना प्रकारद आयुध गळन्नु कसिदुकॊण्डिद्दरु. आद्दरिन्द अवरॆल्लरू सङ्ग्रामदल्लि भयबिट्टु कादाडुत्तिद्दरु.॥64॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्मिन् प्रवृत्ते तुमुले विमर्दे  
प्रहृष्यमाणेषु वलीमुखेषु ।  
निपात्यमानेषु च राक्षसेषु  
महर्षयो देवगणाश्च नेदुः ॥ ६५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्मिन् प्रवृत्ते तुमुले विमर्दे  
प्रहृष्यमाणेषु वलीमुखेषु ।  
निपात्यमानेषु च राक्षसेषु  
महर्षयो देवगणाश्च नेदुः ॥ ६५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इस प्रकार जब भयंकर मारकाट मची हुई थी, वानर प्रसन्न थे और राक्षसोंकी लाशें गिर रही थीं, उस समय महर्षि तथा देवगण हर्षनाद करने लगे ॥ ६५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ई प्रकार भयङ्कर युद्धवादाग वानरर कैमेलागित्तु. राक्षस सैनिकरु सत्तु बीळुत्तिद्दरु. वानररु आनन्दभरितरादरु. आग महर्षिगळु, देवतॆगळु हर्षनाद माडुत्तिद्दरु.॥65॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो हयं मारुततुल्यवेग-  
मारुह्य शक्तिं निशितां प्रगृह्य ।  
नरान्तको वानरसैन्यमुग्रं  
महार्णवं मीन इवाविवेश ॥ ६६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततो हयं मारुततुल्यवेग-  
मारुह्य शक्तिं निशितां प्रगृह्य ।  
नरान्तको वानरसैन्यमुग्रं  
महार्णवं मीन इवाविवेश ॥ ६६ ॥
_________________
ततो हयं मारुत तुल्यवेग-  
मारुह्य शक्तिं निशितां प्रगृह्य ।  
नरान्तको वानरराजसैन्यमुग्रं  
महार्णवं मीन इवाविवेश ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तदनन्तर वायुके समान तीव्र वेगवाले घोड़ेपर सवार हो हाथमें तीखी शक्ति लिये नरान्तक वानरोंकी भयंकर सेनामें उसी तरह घुसा, जैसे कोई मत्स्य महासागरमें प्रवेश कर रहा हो ॥ ६६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

बळिक वायुविनन्तॆ वेगवुळ्ळ कुदुरॆयन्नेरि, कैयल्लि तीक्ष्णशक्तियन्नु ऎत्तिकॊण्ड नरान्तकनु वानरर भयङ्कर सैन्यदल्लि मत्स्यवु महासारदल्लि प्रवेशिसिदन्तॆ प्रवेशिसिदनु.॥66॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स वानरान् सप्त शतानि वीरः  
प्रासेन दीप्तेन विनिर्बिभेद ।  
एकः क्षणेनेन्द्ररिपुर्महात्मा  
जघान सैन्यं हरिपुङ्गवानाम् ॥ ६७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स वानरान् सप्त शतानि वीरः  
प्रासेन दीप्तेन विनिर्बिभेद ।  
एकः क्षणेनेन्द्ररिपुर्महात्मा  
जघान सैन्यं हरिपुङ्गवानाम् ॥ ६७ ॥
_________________
स वानरान्सप्त शतानि वीरः  
प्रासेन दीप्तेन विनिर्बिभेद ।  
एक क्षणेनेन्द्र रिपुर्महात्मा  
जघानसैन्यं हरिपुङ्गवानाम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस महाकाय इन्द्रद्रोही वीर निशाचरने चमचमाते हुए भालेसे अकेले ही सात सौ वानरोंको चीर डाला और क्षणभरमें वानर-यूथपतियोंकी एक बहुत बड़ी सेनाका संहार कर डाला ॥ ६७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ महाकाय इन्द्रद्रोहि वीर निशाचरनु हॊळॆयुत्तिरुव भल्लॆयिन्द ऒब्बने एळु नूरु वानररन्नु कॊन्दु, क्षणार्ध दल्लि वानरर दॊड्डदाद सैन्यवन्नु संहार माडिदनु.॥67॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ददृशुश्च महात्मानं हयपृष्ठप्रतिष्ठितम् ।  
चरन्तं हरिसैन्येषु विद्याधरमहर्षयः ॥ ६८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ददृशुश्च महात्मानं हयपृष्ठप्रतिष्ठितम् ।  
चरन्तं हरिसैन्येषु विद्याधरमहर्षयः ॥ ६८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

घोड़ेकी पीठपर बैठे हुए उस महामनस्वी वीरको विद्याधरों और महर्षियोंने वानरोंकी सेनामें विचरते देखा ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

कुदुरॆयन्नेरि वानर सैन्यदल्लि विचारिसुव आ महामनस्वी वीरनन्नु विद्याधररु, महर्षिगळु नोडिदरु.॥68॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स तस्य ददृशे मार्गो मांसशोणितकर्दमः ।  
पतितैः पर्वताकारैर्वानरैरभिसंवृतः ॥ ६९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स तस्य ददृशे मार्गो मांसशोणितकर्दमः ।  
पतितैः पर्वताकारैर्वानरैरभिसंवृतः ॥ ६९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वह जिस मार्गसे निकल जाता, वही धराशायी हुए पर्वताकार वानरोंसे ढका दिखायी देता था और वहाँ रक्त एवं मांसकी कीच मच जाती थी ॥ ६९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अवनु होद मार्गदल्लि धराशायियाद पर्वताकारद वानररिन्द मुच्चिहोगुत्तित्तु हागू अल्लि रक्त-मांसद कॆसरे उण्टागुत्तित्तु.॥6.॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यावद् विक्रमितुं बुद्धिं चक्रुः प्लवगपुङ्गवाः ।  
तावदेतानतिक्रम्य निर्बिभेद नरान्तकः ॥ ७० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यावद् विक्रमितुं बुद्धिं चक्रुः प्लवगपुङ्गवाः ।  
तावदेतानतिक्रम्य निर्बिभेद नरान्तकः ॥ ७० ॥
_________________
यावद्विक्रमितुं बुद्धिं चक्रुः प्लवङ्गपुङ्गवाः ।  
तावदेतानतिक्रम्य निर्बिभेद नरान्तकः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वानरोंके प्रधान-प्रधान वीर जबतक पराक्रम करनेका विचार करते, तबतक ही नरान्तक इन सबको लाँघकर भालेकी मारसे घायल कर देता था ॥ ७० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानरर प्रधानवीररु पराक्रम तोरुव विचार माडुवुदॊळगॆये नरान्तकनु इवरॆल्लरन्नु दाटि भल्लॆयिन्द गायगॊळिसुत्तिद्दनु.॥70॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ज्वलन्तं प्रासमुद्यम्य सङ्ग्रामाग्रे नरान्तकः ।  
ददाह हरिसैन्यानि वनानीव विभावसुः ॥ ७१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ज्वलन्तं प्रासमुद्यम्य सङ्ग्रामाग्रे नरान्तकः ।  
ददाह हरिसैन्यानि वनानीव विभावसुः ॥ ७१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जैसे दावानल सूखे जंगलोंको जलाता है, उसी प्रकार प्रज्वलित प्रास लिये नरान्तक युद्धके मुहानेपर वानर-सेनाओंको दग्ध करने लगा ॥ ७१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

काडुगिच्चु काडन्नु सुडुवन्तॆये प्रज्वलित प्रासवन्नॆत्तिकॊण्ड नरान्तकनु वानर सैन्यवन्नु भस्ममाडुत्तिद्दनु.॥71॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यावदुत्पाटयामासुर्वृक्षान् शैलान् वनौकसः ।  
तावत् प्रासहताः पेतुर्वज्रकृत्ता इवाचलाः ॥ ७२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यावदुत्पाटयामासुर्वृक्षान् शैलान् वनौकसः ।  
तावत् प्रासहताः पेतुर्वज्रकृत्ता इवाचलाः ॥ ७२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वानरलोग जबतक वृक्ष और पर्वत-शिखरोंको उखाड़ते, तबतक ही उसके भालेकी चोट खाकर वज्रके मारे हुए पर्वतकी भाँति ढह जाते थे ॥ ७२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानररु वृक्ष-पर्वतगळन्नु कीळुवष्टरल्लि नरान्तन भल्लॆय एटु तिन्दु वज्रद हॊडॆतदिन्द पर्वत पुडि यागुवन्तॆ सत्तुहोगुत्तिद्दरु.॥72॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दिक्षु सर्वासु बलवान् विचचार नरान्तकः ।  
प्रमृद्नन् सर्वतो युद्धे प्रावृट्काले यथानिलः ॥ ७३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दिक्षु सर्वासु बलवान् विचचार नरान्तकः ।  
प्रमृद्नन् सर्वतो युद्धे प्रावृट्काले यथानिलः ॥ ७३ ॥
_________________
दिक्षु सर्वासु बलवान् विचचार नरान्तकः ।  
प्रमृद्गन् सर्वतो युद्धे प्रावृट्काले यथानिलः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जैसे वर्षाकालमें प्रचण्ड वायु सब ओर वृक्षोंको तोड़ती-उखाड़ती हुई विचरती है, उसी प्रकार बलवान् नरान्तक रणभूमिमें वानरोंको रौंदता हुआ सम्पूर्ण दिशाओंमें विचरने लगा ॥ ७३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वर्षाकालदल्लि प्रचण्डवायुवु ऎल्ल वृक्षगळन्नु मुरिदु कित्तुहाकुत्ता बीसुवन्तॆ बलवन्त नरान्तकनु रणभूमियल्लि वानररन्नु मर्दिसुत्ता सञ्चरिसुत्तिद्दनु.॥73॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न शेकुर्धावितुं वीरा न स्थातुं स्पन्दितुं भयात् ।  
उत्पतन्तं स्थितं यान्तं सर्वान् विव्याध वीर्यवान् ॥ ७४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न शेकुर्धावितुं वीरा न स्थातुं स्पन्दितुं भयात् ।  
उत्पतन्तं स्थितं यान्तं सर्वान् विव्याध वीर्यवान् ॥ ७४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वानर-वीर भयके मारे न तो भाग पाते थे, न खड़े रह पाते थे और न उनसे दूसरी ही कोई चेष्टा करते बनती थी । पराक्रमी नरान्तक उछलते हुए, पड़े हुए और जाते हुए सभी वानरोंपर भालेकी चोट कर देता था ॥ ७४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानर वीररु भयदिन्दागि ओडलारदॆ, निन्तुकॊळ्ळलारदॆ, बेरॆ यावुदे चेष्टॆमाडलागुत्तिरलिल्ल. पराक्रमि नरान्तकनु नॆगॆयुत्ता ऎल्ल वानररन्नु भल्लॆयिन्द कॊल्लुत्तिद्दनु.॥74॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकेनान्तककल्पेन प्रासेनादित्यतेजसा ।  
भग्नानि हरिसैन्यानि निपेतुर्धरणीतले ॥ ७५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकेनान्तककल्पेन प्रासेनादित्यतेजसा ।  
भग्नानि हरिसैन्यानि निपेतुर्धरणीतले ॥ ७५ ॥
_________________
एतेनान्तक कल्पेन प्रासेनादित्यतेजसा ।  
भग्नानि हरिसैन्यानि निपेतुर्धरणीतले ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसका प्रास (भाला) अपनी प्रभासे सूर्यके समान उद्दीप्त हो रहा था और यमराजके समान भयंकर जान पड़ता था । उस एक ही भालेकी मारसे घायल होकर झुंड-के-झुंड वानर धरतीपर सो गये ॥ ७५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ भल्लॆयु सूर्यनन्तॆ हॊळॆयुत्तित्तु हागू यमनन्तॆ भयङ्करवागि कण्डुबरुत्तित्तु. आ ऒन्दे भल्लॆय एटिनिन्द गुम्पु गुम्पाद वानररु धराशायियादरु.॥75॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वज्रनिष्पेषसदृशं प्रासस्याभिनिपातनम् ।  
न शेकुर्वानराः सोढुं ते विनेदुर्महास्वनम् ॥ ७६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वज्रनिष्पेषसदृशं प्रासस्याभिनिपातनम् ।  
न शेकुर्वानराः सोढुं ते विनेदुर्महास्वनम् ॥ ७६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वज्रके आघातको भी मात करनेवाले उस प्रासके दारुण प्रहारको वानर नहीं सह सके । वे जोर-जोरसे चीत्कार करने लगे ॥ ७६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वज्रद आघातवन्नु ऎणिसद आ प्रासद दारुण प्रहारवन्नु वानररु सहिसदादरु. अवरु जोरागि चीत्करिसतॊडगिदरु.॥76॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पततां हरिवीराणां रूपाणि प्रचकाशिरे ।  
वज्रभिन्नाग्रकूटानां शैलानां पततामिव ॥ ७७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पततां हरिवीराणां रूपाणि प्रचकाशिरे ।  
वज्रभिन्नाग्रकूटानां शैलानां पततामिव ॥ ७७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वहाँ गिरते हुए वानर-वीरोंके रूप उन पर्वतोंके समान दिखायी देते थे, जो वज्रके आघातसे शिखरोंके विदीर्ण हो जानेसे धराशायी हो रहे हों ॥ ७७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वज्रायुधद आघातदिन्द पर्वत शिखरगळु विदीर्णवादन्तॆ, वानररु धराशायियागि वानररूपी पर्वतदन्तॆ कण्डुबरुत्तित्तु.॥77॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ये तु पूर्वं महात्मानः कुम्भकर्णेन पातिताः ।  
ते स्वस्था वानरश्रेष्ठाः सुग्रीवमुपतस्थिरे ॥ ७८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ये तु पूर्वं महात्मानः कुम्भकर्णेन पातिताः ।  
ते स्वस्था वानरश्रेष्ठाः सुग्रीवमुपतस्थिरे ॥ ७८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पहले कुम्भकर्णने जिन्हें रणभूमिमें गिरा दिया था, वे महामनस्वी श्रेष्ठ वानर उस समय स्वस्थ हो सुग्रीवकी सेवामें उपस्थित हुए ॥ ७८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

मॊदलु कुम्भकर्णनु रणभूमियल्लि बीळिसिद महामनस्वी श्रेष्ठवानररु ईग स्वस्थरागि सुग्रीवन सेवॆयल्लि उपस्थितरादरु.॥78॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रेक्षमाणः स सुग्रीवो ददृशे हरिवाहिनीम् ।  
नरान्तकभयत्रस्तां विद्रवन्तीं यतस्ततः ॥ ७९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रेक्षमाणः स सुग्रीवो ददृशे हरिवाहिनीम् ।  
नरान्तकभयत्रस्तां विद्रवन्तीं यतस्ततः ॥ ७९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सुग्रीवने जब सब ओर दृष्टिपात किया, तब देखा कि वानरोंकी सेना नरान्तकसे भयभीत होकर इधर-उधर भाग रही है ॥ ७९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

सुग्रीवनु सुत्तलू दृष्टिहरिसिदाग नरान्तकन भयदिन्द वानर सैन्यवु अत्त-इत्त ओडुत्तित्तु.॥79॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विद्रुतां वाहिनीं दृष्ट्वा स ददर्श नरान्तकम् ।  
गृहीतप्रासमायान्तं हयपृष्ठप्रतिष्ठितम् ॥ ८० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विद्रुतां वाहिनीं दृष्ट्वा स ददर्श नरान्तकम् ।  
गृहीतप्रासमायान्तं हयपृष्ठप्रतिष्ठितम् ॥ ८० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सेनाको भागती देख उन्होंने नरान्तकपर भी दृष्टि डाली, जो घोड़ेकी पीठपर बैठकर हाथमें भाला लिये आ रहा था ॥ ८० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ओडुत्तिरुव सैन्यवन्नु नोडि अवनु नरान्तकन कडॆगॆ दृष्टि हरिसिदनु. अवनु कुदुरॆयन्नेरि कैयल्लि भल्लॆयन्नॆत्तिकॊण्डु बरुत्तिद्दनु.॥80॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दृष्ट्वोवाच महातेजाः सुग्रीवो वानराधिपः ।  
कुमारमङ्गदं वीरं शक्रतुल्यपराक्रमम् ॥ ८१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दृष्ट्वोवाच महातेजाः सुग्रीवो वानराधिपः ।  
कुमारमङ्गदं वीरं शक्रतुल्यपराक्रमम् ॥ ८१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसे देखकर महातेजस्वी वानरराज सुग्रीवने इन्द्रतुल्य पराक्रमी वीर कुमार अङ्गदसे कहा— ॥ ८१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अवनन्नु नोडि महातेजस्वी वानरराज सुग्रीवनु इन्द्रतुल्य पराक्रमि कुमार अङ्गदनल्लि हेळिदनु.॥81॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गच्छैनं राक्षसं वीरं योऽसौ तुरगमास्थितः ।  
क्षोभयन्तं हरिबलं क्षिप्रं प्राणैर्वियोजय ॥ ८२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गच्छैनं राक्षसं वीरं योऽसौ तुरगमास्थितः ।  
क्षोभयन्तं हरिबलं क्षिप्रं प्राणैर्वियोजय ॥ ८२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘बेटा! वह जो घोड़ेपर बैठा हुआ वानर-सेनामें हलचल मचा रहा है, उस वीर राक्षसका सामना करनेके लिये जाओ और उसके प्राणोंका शीघ्र ही अन्त कर दो’ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

मगु! कुदुरॆयन्नेरि वानर सैन्यदल्लि क्षोभॆयन्नॆब्बिसुत्तिरुव वीरराक्षसनन्नु ऎदुरिसलु होगि अवनन्नु बेगनॆ संहरिसिबिडु.॥8.॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स भर्तुर्वचनं श्रुत्वा निष्पपाताङ्गदस्तदा ।  
अनीकान्मेघसङ्काशादंशुमानिव वीर्यवान् ॥ ८३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स भर्तुर्वचनं श्रुत्वा निष्पपाताङ्गदस्तदा ।  
अनीकान्मेघसङ्काशादंशुमानिव वीर्यवान् ॥ ८३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

स्वामीकी यह आज्ञा सुनकर पराक्रमी अङ्गद उस समय मेघोंकी घटाके समान प्रतीत होनेवाली वानर-सेनासे उसी तरह निकले, जैसे सूर्यदेव बादलोंके ओटसे प्रकट हो रहे हों ॥ ८३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऒडॆयन आज्ञॆयन्नु केळि पराक्रमि अङ्गदनु आग सूर्यनु मोडगळिन्द प्रकटनागुवन्तॆ मेघगळन्तिद्द वानर सैन्यदिन्द हॊरटरु.॥83॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शैलसङ्घातसङ्काशो हरीणामुत्तमोऽङ्गदः ।  
रराजाङ्गदसन्नद्धः सधातुरिव पर्वतः ॥ ८४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शैलसङ्घातसङ्काशो हरीणामुत्तमोऽङ्गदः ।  
रराजाङ्गदसन्नद्धः सधातुरिव पर्वतः ॥ ८४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वानरोंमें श्रेष्ठ अङ्गद शैल-समूहके समान विशालकाय थे । वे अपनी बाँहोंमें बाजूबंद धारण किये हुए थे, इसलिये सुवर्ण आदि धातुओंसे युक्त पर्वतके समान शोभा पाते थे ॥ ८४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानर श्रेष्ठ अङ्गदनु शैल समूह दन्तॆ विशाल कायनागिद्दनु. अवनु तॊळ्बन्दिगळन्नु धरिसिद्दनु, अदरिन्द सुवर्णादि धातुगळिन्द कूडिद पर्वतदन्तॆ शोभिसुत्तिद्दनु.॥84॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निरायुधो महातेजाः केवलं नखदंष्ट्रवान् ।  
नरान्तकमभिक्रम्य वालिपुत्रोऽब्रवीद् वचः ॥ ८५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निरायुधो महातेजाः केवलं नखदंष्ट्रवान् ।  
नरान्तकमभिक्रम्य वालिपुत्रोऽब्रवीद् वचः ॥ ८५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वालिपुत्र अङ्गद महातेजस्वी थे । उनके पास कोई हथियार नहीं था । केवल नख और दाढ़ ही उनके अस्त्र-शस्त्र थे । वे नरान्तकके पास पहुँचकर इस प्रकार बोले— ॥ ८५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महातेजस्वि वालिपुत्र अङ्गदन बळि यावुदे आयुधगळिरलिल्ल. केवल उगुरु, कॊरॆदाडॆये अवन अस्त्र-शस्त्रगळागिद्दवु. अवनु नरान्तकन बळिगॆ होगि इन्तॆन्दनु.॥85॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिष्ठ किं प्राकृतैरेभिर्हरिभिस्त्वं करिष्यसि ।  
अस्मिन् वज्रसमस्पर्शं प्रासं क्षिप्र ममोरसि ॥ ८६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तिष्ठ किं प्राकृतैरेभिर्हरिभिस्त्वं करिष्यसि ।  
अस्मिन् वज्रसमस्पर्शं प्रासं क्षिप्र ममोरसि ॥ ८६ ॥
_________________
तिष्ठ किं प्राकृतैरेभिर्हरिभिस्त्वं करिष्यसि ।  
अस्मिन्वज्रसमस्पर्शं प्रासं क्षिप ममोरसि ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘ओ निशाचर! ठहर जा । इन साधारण बंदरोंको मारकर तू क्या करेगा? तेरे भालेकी चोट वज्रके समान असह्य है; किंतु जरा इसे मेरी इस छातीपर तो मार’ ॥ ८६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऎलवो निशाचरने! निल्लु! ई साधारण कपिगळन्नु कॊन्दु एनु माडुवॆ? निन्न भल्लॆय एटु वज्रदन्तॆ असह्यवागिदॆयल्ल, अदरिन्द नन्न ऎदॆगॆ हॊडि नोडुवा.॥86॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अङ्गदस्य वचः श्रुत्वा प्रचुक्रोध नरान्तकः ।  
सन्दश्य दशनैरोष्ठं निःश्वस्य च भुजङ्गवत् ।  
अभिगम्याङ्गदं क्रुद्धो वालिपुत्रं नरान्तकः ॥ ८७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अङ्गदस्य वचः श्रुत्वा प्रचुक्रोध नरान्तकः ।  
सन्दश्य दशनैरोष्ठं निःश्वस्य च भुजङ्गवत् ।  
अभिगम्याङ्गदं क्रुद्धो वालिपुत्रं नरान्तकः ॥ ८७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अङ्गदकी यह बात सुनकर नरान्तकको बड़ा क्रोध हुआ । वह कुपित हो, दाँतोंसे ओठ दबा सर्पकी भाँति लंबी साँस ले, वालिपुत्र अङ्गदके पास आकर खड़ा हो गया ॥ ८७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अङ्गदन मातु केळि नरान्तकनिगॆ भारी क्रोध उण्टायितु. अवनु कुपितनागि अवुडुगच्चि सर्पदन्तॆ बुसुगुट्टुत्ता वालिपुत्र अङ्गदन बळिगॆ बन्दनु.॥87॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स प्रासमाविध्य तदाङ्गदाय  
समुज्ज्वलन्तं सहसोत्ससर्ज ।  
स वालिपुत्रोरसि वज्रकल्पे  
बभूव भग्नो न्यपतच्च भूमौ ॥ ८८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स प्रासमाविध्य तदाङ्गदाय  
समुज्ज्वलन्तं सहसोत्ससर्ज ।  
स वालिपुत्रोरसि वज्रकल्पे  
बभूव भग्नो न्यपतच्च भूमौ ॥ ८८ ॥
_________________
प्रासं समाविध्य तदाङ्गदाय  
समुज्ज्वलन्तं सहसोत्स सर्ज ।  
स वालिपुत्रोरसि वज्रकल्पे  
बभूव भग्नो न्यपतच्च भूमौ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसने उस चमकते हुए भालेको घुमाकर सहसा उसे अङ्गदपर दे मारा । वालिपुत्र अङ्गदका वक्षःस्थल वज्रके समान कठोर था । नरान्तकका भाला उसपर टकराकर टूट गया और जमीनपर जा पड़ा ॥ ८८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अवनु हॊळॆयुत्तिरुव आ भल्लॆयन्नु तिरुगिसुत्ता अङ्गदनिगॆ हॊडॆदनु. अङ्गदन वक्षःस्थळवु वज्रदन्तॆ कठोरवागित्तु. नरान्तकन भल्लॆ ऎदॆगॆ तगुलि मुरिदु नॆलक्कॆ बिद्दुहोयितु.॥88॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तं प्रासमालोक्य तदा विभग्नं  
सुपर्णकृत्तोरगभोगकल्पम् ।  
तलं समुद्यम्य स वालिपुत्र-  
स्तुरङ्गमस्याभिजघान मूर्ध्नि ॥ ८९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तं प्रासमालोक्य तदा विभग्नं  
सुपर्णकृत्तोरगभोगकल्पम् ।  
तलं समुद्यम्य स वालिपुत्र-  
स्तुरङ्गमस्याभिजघान मूर्ध्नि ॥ ८९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस भालेको गरुड़के द्वारा खण्डित किये गये सर्पके शरीरकी भाँति टूक-टूक होकर पड़ा देख वालिपुत्र अङ्गदने हथेली ऊँची करके नरान्तकके घोड़ेके मस्तकपर बड़े जोरसे थप्पड़ मारा ॥ ८९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ भल्लॆयु गरुडनु कॊन्दिरुव सर्पद शरीरदन्तॆ तुण्डुतुण्डागि बिद्दिरुवुदन्नु नोडि वालिपुत्र अङ्गदनु अङ्गैयन्नु ऎत्ति नरान्तकन कुदुरॆय तलॆय मेलॆ जोरागि हॊडॆदनु.॥8.॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निमग्नपादः स्फुटिताक्षितारो  
निष्क्रान्तजिह्वोऽचलसन्निकाशः ।  
स तस्य वाजी निपपात भूमौ  
तलप्रहारेण विकीर्णमूर्धा ॥ ९० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निमग्नपादः स्फुटिताक्षितारो  
निष्क्रान्तजिह्वोऽचलसन्निकाशः ।  
स तस्य वाजी निपपात भूमौ  
तलप्रहारेण विकीर्णमूर्धा ॥ ९० ॥
_________________
निभग्न पादः स्फुटिताक्षितारो  
निष्क्रान्त जिह्वोऽचल सन्निकाशः ।  
स तस्य वाजी निपपात भूमौ  
तलप्रहारेण विशीर्ण मूर्धा ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस प्रहारसे घोड़ेका सिर फट गया, पैर नीचेको धँस गये, आँखें फूट गयीं और जीभ बाहर निकल आयी । वह पर्वताकार अश्व प्राणहीन होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ प्रहारदिन्द कुदुरॆय तलॆ ऒडॆदुकालुगळु जारिदवु, कण्णुगळु ऒडॆदुहोदवु, नालिगॆ हॊरचाचि आ पर्वताकार कुदुरॆयु प्राणहीनवागि नॆलक्कॆ उरुळितु.॥90॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नरान्तकः क्रोधवशं जगाम  
हतं तुरङ्गं पतितं समीक्ष्य ।  
स मुष्टिमुद्यम्य महाप्रभावो  
जघान शीर्षे युधि वालिपुत्रम् ॥ ९१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नरान्तकः क्रोधवशं जगाम  
हतं तुरङ्गं पतितं समीक्ष्य ।  
स मुष्टिमुद्यम्य महाप्रभावो  
जघान शीर्षे युधि वालिपुत्रम् ॥ ९१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

घोड़ेको मरकर पृथ्वीपर पड़ा देख नरान्तकके क्रोधकी सीमा न रही । उस महाप्रभावशाली निशाचरने युद्धस्थलमें मुक्का तानकर वालिकुमारके मस्तकपर मारा ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

कुदुरॆयु सत्तुबिद्दिरुवुदन्नु नोडि नरान्तकनु कॆण्डामण्डलनादनु. आ प्रभावशालि निशाचरनु मुष्टिबिगिदु वालिकुमारन तलॆगॆ हॊडॆदनु.॥91॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथाङ्गदो मुष्टिविशीर्णमूर्धा  
सुस्राव तीव्रं रुधिरं भृशोष्णम् ।  
मुहुर्विजज्वाल मुमोह चापि  
सञ्ज्ञां समासाद्य विसिस्मिये च ॥ ९२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथाङ्गदो मुष्टिविशीर्णमूर्धा  
सुस्राव तीव्रं रुधिरं भृशोष्णम् ।  
मुहुर्विजज्वाल मुमोह चापि  
सञ्ज्ञां समासाद्य विसिस्मिये च ॥ ९२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मुक्केकी मारसे अङ्गदका सिर फूट गया । उससे वेगपूर्वक गर्म-गर्म रक्तकी धारा बहने लगी । उनके माथेमें बड़ी जलन हुई । वे मूर्च्छित हो गये और थोड़ी देरमें जब होश हुआ, तब उस राक्षसकी शक्ति देखकर आश्चर्यचकित हो उठे ॥ ९२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

मुष्टिय आघातदिन्द अङ्गदन तलॆ ऒडॆयितु. अदरिन्द बिसि-बिसियाद रक्त हरियतॊडगितु. अवन तलॆ उरियुत्तिद्दु, मूर्छितनादनु. स्वल्पहॊत्तिनल्लि मूर्छॆ तळॆदु, आ राक्षसन शक्तियन्नु नोडि आश्चर्यचकितनादनु.॥92॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथाङ्गदो मृत्युसमानवेगं  
संवर्त्य मुष्टिं गिरिशृङ्गकल्पम् ।  
निपातयामास तदा महात्मा  
नरान्तकस्योरसि वालिपुत्रः ॥ ९३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथाङ्गदो मृत्युसमानवेगं  
संवर्त्य मुष्टिं गिरिशृङ्गकल्पम् ।  
निपातयामास तदा महात्मा  
नरान्तकस्योरसि वालिपुत्रः ॥ ९३ ॥
_________________
अथाङ्गदो वज्रसमानवेगं  
संवर्त्य मुष्टिं गिरिशृङ्ग कल्पम् ।  
निपातयामास तदा महात्मा  
नरान्तकस्योरसि वालिपुत्रः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

फिर अङ्गदने पर्वत-शिखरके समान अपना मुक्का ताना, जिसका वेग मृत्युके समान था । फिर उन महात्मा वालिकुमारने उससे नरान्तककी छातीमें प्रहार किया ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

मत्तॆ अङ्गदनु पर्वतशिखरदन्तॆ मृत्युविगॆ समानवाद मुष्टिबिगिदु, महात्मा वालिकुमारनु नरान्तकन वक्षःस्थळदल्लि प्रहरिसिदनु.॥93॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स मुष्टिनिर्भिन्ननिमग्नवक्षा  
ज्वाला वमन् शोणितदिग्धगात्रः ।  
नरान्तको भूमितले पपात  
यथाचलो वज्रनिपातभग्नः ॥ ९४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स मुष्टिनिर्भिन्ननिमग्नवक्षा  
ज्वाला वमन् शोणितदिग्धगात्रः ।  
नरान्तको भूमितले पपात  
यथाचलो वज्रनिपातभग्नः ॥ ९४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मुक्केके आघातसे नरान्तकका हृदय विदीर्ण हो गया । वह मुँहसे आगकी ज्वाला-सी उगलने लगा । उसके सारे अङ्ग लहूलुहान हो गये और वह वज्रके मारे हुए पर्वतकी भाँति पृथ्वीपर गिर पड़ा ॥ ९४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

मुष्टिय आघातदिन्द नरान्तकन हृदयऒडॆदुहोयितु. अवनु बायिन्द बॆङ्किय ज्वालॆगळु हॊरटवु. शरीरवॆल्ल रक्तदिन्द तॊय्दु होयितु. वज्राघात तगुलिद पर्वतदन्तॆ अवनु नॆलक्कॆ बिद्दुबिट्टनु.॥94॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तदान्तरिक्षे त्रिदशोत्तमानां  
वनौकसां चैव महाप्रणादः ।  
बभूव तस्मिन् निहतेऽग्र्यवीर्ये  
नरान्तके वालिसुतेन सङ्ख्ये ॥ ९५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदान्तरिक्षे त्रिदशोत्तमानां  
वनौकसां चैव महाप्रणादः ।  
बभूव तस्मिन् निहतेऽग्र्यवीर्ये  
नरान्तके वालिसुतेन सङ्ख्ये ॥ ९५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वालिकुमारके द्वारा युद्धस्थलमें उत्तम पराक्रमी नरान्तकके मारे जानेपर उस समय आकाशमें देवताओंने और भूतलपर वानरोंने बड़े जोरसे हर्षनाद किया ॥ ९५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

युद्धदल्लि वालिकुमारनु उत्तम पराक्रमि नरान्तनन्नु वधिसिदाग आकाशदल्लि देवतॆगळु मत्तु भुवियल्लि वानररु जोरागि हर्षनाद माडिदरु.॥95॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथाङ्गदो राममनःप्रहर्षणं  
सुदुष्करं तं कृतवान् हि विक्रमम् ।  
विसिस्मिये सोऽप्यथ भीमकर्मा  
पुनश्च युद्धे स बभूव हर्षितः ॥ ९६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथाङ्गदो राममनःप्रहर्षणं  
सुदुष्करं तं कृतवान् हि विक्रमम् ।  
विसिस्मिये सोऽप्यथ भीमकर्मा  
पुनश्च युद्धे स बभूव हर्षितः ॥ ९६ ॥
_________________
अथाङ्गदो राममनः प्रहर्षणं  
सुदुष्करं तं कृतवान् हि विक्रमम् ।  
विसिष्मिये सोऽप्यथ भीमकर्मा  
पुनश्च युद्धे स बभूव हर्षितः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अङ्गदने श्रीरामचन्द्रजीके मनको अत्यन्त हर्ष प्रदान करनेवाला वह परम दुष्कर पराक्रम किया था । उससे श्रीरामचन्द्रजीको भी बड़ा विस्मय हुआ । तत्पश्चात् भीषण कर्म करनेवाले अङ्गद पुनः युद्धके लिये हर्ष और उत्साहसे भर गये ॥ ९६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रीरामचन्द्रन मनस्सिगॆ अत्यन्त हर्षतरुव परम दुष्कर कार्यवन्नु अङ्गदनु माडिद्दनु. अदरिन्द श्रीरामनिगॆ भारी विस्मयवायितु. बळिक भीषणकर्म माडुव अङ्गदनु पुनः युद्धक्कागि हर्षोत्साहदिन्द तुम्बिहोदनु.॥96॥
</details>

<details><summary>समाप्तिः</summary>

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे एकोनसप्ततितमः सर्गः ॥ ६९ ॥  
इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षरामायण आदिकाव्यके युद्धकाण्डमें उनहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ ॥ ६९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्तिः) (कन्नड)</summary>

श्रीवाल्मीकि विरचित आर्षरामायण आदिकाव्यद युद्धकाण्डदल्लि अरवत्तॊम्भत्तनॆय सर्ग पूर्णवायितु.॥69॥
</details>

